Benvenuti a un nuovo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".
Io sono Matteo e nei prossimi minuti vi accompagnerò in una storia che è radicata in un posto preciso,
e proveremo a capire perché è ancora lì.
A noi non ci interessa la curiosità da cartolina. Quella lasciamola ai souvenir, giusto?
Quello che vogliamo è sentire cosa ci dice una leggenda sul carattere di un popolo, su come vede il mondo.
E se parliamo di Georgia, oh beh, c'è un'immagine che è un po' il loro biglietto da visita.
Si dice che quando Dio stava distribuendo le terre ai popoli, i Georgiani arrivarono in ritardo.
Ma dov'erano finiti?
Ovvio. Erano rimasti a banchettare, a fare brindisi e a festeggiare. Pare brindassero pure in suo onore, tra l'altro.
La cosa bella è che, invece di inventarsi scuse, lo invitarono a sedersi con loro.
E Dio, che forse un po' si è divertito, o forse è rimasto spiazzato da quella sfacciataggine,
alla fine gli ha dato il pezzo di terra che aveva tenuto per sé.
Bellissima immagine, no? Molto poetica. Però attenzione, perché sarebbe un errore fermarsi qui,
tra tavole imbandite e ospitalità.
La Georgia è anche una terra dura, verticale, fatta di roccia e metallo.
E proprio da quelle montagne, viene fuori un'ombra molto più massiccia: Amirani.
Lui è il grande eroe epico della tradizione e georgiana. Uno che non si accontenta, che sfida mostri, e soprattutto, che osa sfidare un ordine molto più grande di lui.
Ora entriamo nel vivo. Perché Amirani non nasce mica come noi?
La sua storia inizia subito con qualcosa di storto e quasi di proibito.
Sua madre è e Dali. Se avete presente le figure mitologiche del Caucaso, sapete che lei è una forza della natura.
È la dea della caccia, una creatura luminosa ma pericolosa, una che non sta né di qua né di là. Né con gli uomini, né con gli dei.
Il padre invece è un semplice mortale, un cacciatore.
E da questo incrocio assurdo tra due mondi che non dovrebbero toccarsi, nasce un figlio che è "troppo" fin dal primo respiro.
In alcune versioni della leggenda, Amirani viene letteralmente strappato dal grembo della madre che sta morendo.
Un inizio violento, un salvataggio all'ultimo secondo quando tutto sembrava già finito.
Ma il punto è proprio questo. Lui arriva al mondo già fuori misura.
Si dice che avesse dei segni incredibili addosso.
I simboli del sole e della luna sulle spalle. E un dente d'oro.
Piccoli dettagli che servono a dirci una cosa sola: questo bambino non è fatto per una vita normale.
E difatti non cresce come gli altri. Lo fa troppo in fretta, con una forza che mette paura e soprattutto con una fame di mangiarsi il mondo che non si placa mai.
Ma prima ancora dei mostri e delle catene, di cui parleremo, Amirani è già una leggenda che cammina prima ancora di aver imparato a farlo.
Quando Amirani diventa uomo, tutta quella forza promessa diventa un fatto.
In quasi tutte le versioni della storia non è mai da solo. Ha dei compagni, dei fratelli di latte.
Ma sapete a cosa servono queste figure nei racconti? A fare da Paragone.
Servono a farci capire che Amirani cammina tra gli uomini, sì, ma fino a un certo punto.
Poi li doppia. E lo fa in tutto. Resistenza, coraggio e lasciatemelo dire, anche in ferocia.
Perché lui non è l'eroe che aspetta che il mostro bussi alla porta. Oh no.
Lui il mostro se lo va a cercare. Va infatti a scovare i devi. E chi sono costoro? Parliamone un attimo.
Per la tradizione caucasica sono demoni, creature colossali, pelose, spesso con più teste, tre, sette, persino nove, e ognuna di queste teste ha una vita tutta sua.
Sono l'incarnazione del Caos, della forza bruta che non riesce a contenere.
Li avete inquadrati? Ecco, immaginatevi ora Amirani che, non solo non scappa davanti a questi incubi a più teste, ma li va a stanare fin dentro le loro caverne.
Li costringe a misurarsi con qualcuno che sembra nato apposta per rompere le regole del gioco, sfidandoli a viso aperto e facendoli infine a pezzi.
Sì, qui la mitologia georgiana si fa un po' splatter. C'è un gigante a tre teste ad esempio chiamato Baq’-Baq’. Quando Amirani gli taglia le teste, da ognuna di esse nasce un drago diverso, uno bianco, uno rosso e uno nero.
E il drago nero, in una scena degna di un film horror moderno, riesce persino a inghiottire Amirani intero.
Peccato per il drago però, perché il nostro protagonista non è uno che si arrende facilmente. Gli squarta lo stomaco dall'interno e ne viene fuori più furioso di prima.
Ed è qui che si capisce chi è davvero Amirani. Non è solo un guerriero forte, e nemmeno il classico campione del popolo.
Lui è una forza della natura che si muove in uno spazio troppo risicato. Il mondo gli sta stretto.
E più vince, più si capisce che questa storia non andrà a finire con un semplice "...e vissero felici e contenti".
C'è qualcosa in lui che spinge sempre più in là. Oltre la vittoria, oltre la gloria, dritto verso quel limite sottilissimo che separa quello che un uomo può fare,
da quello che non dovrebbe nemmeno azzardarsi a pensare.
Ora cambiamo scenario. Perché, a un certo punto, succede qualcosa che sposta la storia su un altro livello.
La strada di Amirani incrocia quella di una donna. Si chiama Kamar, ed è una figura incredibile. Una creatura talmente luminosa che in molte storie rappresenta proprio il simbolo del fuoco celeste.
Eppure, vive letteralmente chiusa a chiave in una torre altissima, dove non passa un filo di luce, lontana dagli occhi del mondo.
Ma per capire quanto sia folle l'impresa di Amirani, dobbiamo esaminare chi la tiene prigioniera.
Stiamo parlando di suo padre, un potente signore dei kaji, che in alcune versioni della leggenda, è descritto come il vero e proprio Re di questi demoni.
E chi sono i kaji? Oh, dimenticatevi i classici maghi delle favole.
Nella mitologia georgiana sono una stirpe di esseri antropomorfi che vivono in un regno tutto loro, chiamato Kajeti.
Sono i signori della notte, della nebbia, e soprattutto, della metallurgia e della magia nera.
Hanno una conoscenza della tecnologia e delle leghe metalliche così avanzata che per gli umani dell'epoca sembrava pura stregoneria.
Sono inoltre delle creature schive, gelosissime dei loro segreti, capaci di scatenare tempeste o di rendersi invisibili.
Insomma, dei vicini di casa a dir poco terribili.
Capirete che la faccenda in cui Amirani si sta cacciando non è decisamente delle più semplici,
perché qui va a prendersi qualcosa che gli è stato esplicitamente vietato da un popolo temutissimo.
Ma per uno come lui, ogni divieto è una provocazione.
E allora, come si entra nel regno inaccessibile dei signori della magia e dei metalli?
Come fa un uomo, per quanto singolare, a espugnare una fortezza del genere?
Beh, la verità è che la sola forza bruta qui non basta. Ma lui ci prova.
Affronta l'intero esercito dei kaji.
Tuttavia, per vincere il loro Re non basta... serve un segreto.
E quel segreto, glielo da proprio lei, Kamar, tradendo la sua stirpe e rivelando ad Amirani il punto debole di suo padre,
o secondo altre versioni, il modo per superare le difese magiche della torre.
Giustamente ora voi mi direte, "scusa Matteo, ma se lei è chiusa a chiave in una torre sigillata dove non passa la luce, come fa a parlargli?
E soprattutto, qual è questo segreto?"
Le storie variano tantissimo su come Kamar riesca a comunicare.
Non avendo finestre, c'è chi racconta che sia riuscita a fare recapitare ad Amirani, un messaggio inciso su un frammento di una coppa.
E cosa c'è scritto sopra?
Gli rivela che suo padre non può essere ucciso da armi normali, perché la sua pelle è protetta da un incantesimo legato ai metalli che lui stesso forgia.
L'unico modo per sconfiggerlo, è attaccarlo con un'arma speciale forgiata nel loro stesso regno, e colpirlo esattamente alla gamba,
l'unico punto debole che lo rende vulnerabile.
Grazie a questa dritta, Amirani non va più alla cieca.
Affronta il Re dei kaji, lo colpisce proprio sul punto cruciale e scardina quella torre d'acciaio e pietra prendendo Kamar e portandosela via.
Ma non finisce qui. Perché ora si compie il destino del nostro eroe.
Liberando Kamar, Amirani ha violato e spezzato i recinti di un popolo quasi divino e ha dimostrato che non esiste serratura, porta o divieto, che lui non possa scardinare.
Ed è esattamente qui, proprio mentre stringe tra le mani la sua vittoria più grande, che in lui si accende la scintilla definitiva.
L'hybris, come la chiamavano i greci.
Quella strana forma di cecità che ti fa pensare, "ok... se ho battuto i mostri e ho piegato i signori della magia...
allora, perché dovrei fermarmi?
Perché mai dovrei inchinarmi a chiunque altro?"
Con quell'attitudine in mente, la storia comincia a sporcarsi sul serio.
Ormai avrete capito che dopo aver liberato Kamar non c'è nessun lieto fine.
Arriva infatti il contraccolpo. I kaji non ci stanno, si riorganizzano e lo scontro continua.
E questa volta il prezzo da pagare è altissimo.
In molte versioni della leggenda, Badri e Usup, i fratelli che erano stati con Amirani fin dall'inizio, muoiono in questa guerra.
Questa è una botta pazzesca per la storia.
Fino a quel momento Amirani sembrava un treno in corsa, che poteva travolgere qualsiasi cosa.
Ma davanti a quella perdita, qualcosa si perde anche dentro di lui.
Lui che aveva abbattuto giganti, demoni e Re, a un certo punto non regge più il peso di quello che si porta addosso.
E fa una cosa assurda. Si toglie la vita.
E no, non siamo ancora al finale. Credete davvero che la leggenda lo lasci andar via così facilmente?
Kamar era ancora al suo fianco, e tramite i suoi poteri lo richiama indietro, riportandolo alla vita.
Ma l'Amirani che riapre gli occhi, non è più lo stesso.
Torna più cupo, decisamente più instabile.
Comincia a vagare senza una meta in un mondo che, da sempre, è stato troppo stretto per lui.
Un'anima in pena, spezzata dall'interno e senza più nulla da perdere.
Ed è qui che possiamo azzardare una lettura psicologica del nostro guerriero.
È divenuto un essere che smette di guardare al cielo per cercare la protezione degli dei, e comincia a vederci solo dei limiti da abbattere.
Inizia così la fase in cui Amirani sfida apertamente il divino.
In molti racconti è proprio lui a portare agli esseri umani il fuoco, l'arte del ferro e della forgia, violando i segreti degli dei e dei kaji.
Addirittura alcune fonti, dicono che ponendo le basi della tecnologia, pone anche le basi della famiglia e della civiltà umana.
La sua intenzione però non è quella di fare un dono per un uso pacifico.
Il suo è un atto di ribellione violenta, per dare agli uomini gli strumenti per non dover più piegare la testa davanti a nessuno.
E capite bene che, quando un uomo arriva a rubare il fuoco dal cielo e a consegnarlo ai mortali, la domanda da farsi non è più se vincerà la prossima battaglia...
ma quanto tempo ci metterà dio a presentargli il conto?
Quel conto, alla fine, arriva sul serio.
Amirani non è più solo uno che ha infranto una regola. È uno che comincia a sentirsi all'altezza del cielo.
Nelle diverse versioni del mito, gonfio di quella forza e di una superbia senza freni, arriva perfino a sfidare Dio stesso, o il Cristo, nelle versioni più tarde e cristianizzate.
Vuole misurarsi con l'unica autorità rimasta sopra di lui. Ma è proprio qui che si capisce una cosa fondamentale.
Puoi anche essere un gigante che abbatte mostri, Re e demoni, ma non puoi vincere contro le regole dell'universo.
Viene difatti sconfitto e la punizione non è una morte rapida. Sarebbe troppo facile.
Il castigo vero è che viene incatenato nel Caucaso, legato a una rupe o un palo di ferro conficcato nella montagna.
E da quel momento la sua pena, diventa eterna. Ogni singolo giorno, un'aquila gli divora il fegato, e durante la notte il corpo si ricompone, giusto in tempo per ricominciare da capo il mattino dopo.
Accanto a lui resta solo il suo cane, Q’ursha, fedele fino all'ultimo respiro. Questo cane prova a consumare le catene a forza di morderle e leccarle, giorno dopo giorno.
Ma sapete qual è la beffa? Quando le catene sembrano sul punto di cedere, ecco che intervengono dei fabbri mandati dagli dei.
Una volta l'anno infatti, di Giovedì, o sempre nelle versione cristianizzate durante la vigilia di Natale, le catene vengono puntualmente riparate, risaldando l'acciaio con i loro martelli.
Ascoltando questa fine, sono sicuro che a tutti voi sia venuto in mente un nome preciso. Prometeo. D'altronde è inevitabile.
È un epilogo estremamente simile. Il parallelo è davvero fortissimo. Ma c'è un dettaglio che vorrei indicarvi perché è molto interessante.
Il mito di Prometeo, nella letteratura greca, è ambientato proprio qui, nel Caucaso.
Non a caso alcuni studiosi si pongono una domanda affascinante.
Se l'Amirani georgiano fosse il "padre" del Prometeo greco? Se i greci, commerciando e viaggiando in queste terre estreme, avessero assorbito questa tradizione caucasica più antica e l'avessero poi riscritta a modo loro?
Non lo sapremo mai con certezza, ma il sospetto è forte. Però, al di là di chi sia nato prima, quello che ci lascia questa storia è un archetipo potente.
Ci mette davanti al naso quel momento esatto, in cui l'essere umano decide di non accontentarsi più di quello che gli viene concesso dall'alto.
Ci parla della sfida al limite, della tecnologia che sfida la natura e del prezzo mostruoso che si paga quando si prova a essere più di ciò che siamo.
La Colchide, regione che corrisponde all'odierna Georgia occidentale, la terra dove gli argonauti andarono a prendersi il vello d'oro e che per il mondo antico era il regno dell'estremo e della magia, ci consegna questo gigante incatenato tra le sue vette.
Un titano che ha perso tutto per dare qualcosa all'umanità, e che quegli stessi uomini, a colpi di martello, continuano a tenere inchiodato alla roccia.
E forse, anche perché abbiamo tutti un po' paura di cosa succederebbe, se quella forza selvaggia riuscisse a liberarsi.
E con l'immagine di questo gigante sospeso tra le vette del Caucaso, noi per oggi ci fermiamo qui.
Spero che la storia di Amirani vi abbia lasciato qualcosa su cui riflettere, magari proprio mentre guardate le montagne o accendete un fuoco.
Se vi è piaciuto questo viaggio in Georgia, vi invito a non perdervi i prossimi.
Seguitemi sui social, mi trovate facilmente, e fate un salto su storieleggende.it.
Mi raccomando, se conoscete qualcuno che ha fame di storie come queste, condividete l'episodio.
È il modo migliore per far crescere questa nostra piccola comunità di esploratori del mito.
Grazie ancora per essere stati con me, e vi do appuntamento al prossimo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo.